## *Инициализация репозитория*

_git init_ (от англ. initialize, «инициализировать») — инициализируй репозиторий.

## *Подготовка файла к коммиту*

_git add todo.txt_ (от англ. add, «добавить») — подготовь файл todo.txt к коммиту;
_git add --all_ (от англ. add, «добавить» + all, «всё») — подготовь к коммиту сразу все файлы, в которых были изменения, и все новые файлы;
_git add ._ — подготовь к коммиту текущую папку и все файлы в ней.

## *Создание коммита*

_git commit -m "Комментарий к коммиту."_ (от англ. commit, «совершать», «фиксировать» + message, «сообщение») — сделай коммит и оставь комментарий, чтобы было проще понять, какие изменения внесены. 

## *Просмотр информации о коммитах*

_git log_ (от англ. log, «журнал [записей]») — выведи подробную историю коммитов.

## *Просмотр состояния файлов*

_git status_ (от англ. status, «статус», «состояние») — покажи текущее состояние репозитория.

## *Хеш — идентификатор коммита*
В процессе работы с Git вам будет часто встречаться понятие «хеш коммита». Эти странные строчки с бессмысленным (на первый взгляд) набором букв и цифр вы могли видеть, когда вызывали команду git log и выводили историю коммитов.
Хеширование (от англ. hash, «рубить», «крошить», «мешанина») — это способ преобразовать набор данных и получить их «отпечаток» (англ. fingerprint).
Информация о коммите — это набор данных: когда был сделан коммит, содержимое файлов в репозитории на момент коммита и ссылка на предыдущий, или родительский (англ. parent), коммит. Git хеширует (преобразует) эту информацию с помощью алгоритма SHA-1 (от англ. Secure Hash Algorithm — «безопасный алгоритм хеширования») и получает для каждого коммита свой уникальный хеш — результат хеширования.
В то время, как результат работы метода hashCode() — это целое число, результат хеширования в Git — символьная строка. Она относительно коротка (4040 символов в случае SHA-1) и состоит из цифр 0—90—9 и латинских букв A—FA—F (неважно, заглавных или строчных). Хеш обладает следующими важными свойствами:

    если хеш получить дважды для одного и того же набора входных данных, то результат будет гарантированно одинаковый;
    если хоть что-то в исходных данных поменяется (хотя бы один символ), то хеш тоже изменится (причём сильно).

?? Чтобы убедиться в этом, поэкспериментируйте с SHA-1 на этом сайте — попробуйте ввести в поле input (англ. «ввод») разные символы, слова или предложения и понаблюдайте, как меняется хеш в поле output (англ. «вывод»).
Git хранит таблицу соответствий хеш > информация о коммите. Если вы знаете хеш, вы можете узнать всё остальное: автора и дату коммита и содержимое закоммиченных файлов. Можно сказать, что хеш — основной идентификатор коммита.
При работе с Git хеши будут встречаться вам регулярно. Их можно будет передавать в качестве параметра разным Git-командам, чтобы указать, с каким коммитом нужно произвести то или иное действие.
Все хеши и таблицу хеш > информация о коммите Git сохраняет в служебные файлы. Они находятся в скрытой папке .git в репозитории проекта.

## *Исследуем лог*
После вызова git log появляется список коммитов с их описанием.
Вот из каких элементов состоит описание:

    Строка из цифр и латинских букв после слова commit — это уже знакомый вам хеш коммита.
    Author — имя автора и его электронная почта.
    Date — дата и время создания коммита.
    Сообщение к коммиту.

Если в репозитории уже много коммитов — например, сотни или тысячи, — пригодится сокращённый лог. С ним можно быстро найти нужный коммит по описанию.
Сокращённый лог вызывают командой git log с флагом --oneline (англ. «одной строкой»). При этом в терминале появятся только первые несколько символов хеша каждого коммита и комментарии к ним.
Сокращённый хеш (первые несколько символов полного) можно использовать точно так же, как и полный. Для этого команда git log --oneline автоматически подбирает такую длину сокращённых хешей, чтобы они были уникальными в пределах репозитория и Git всегда мог понять, о каком коммите идёт речь.
?? Обратите внимание: если выход из просмотра логов не произошёл автоматически, нажмите клавишу Q (от англ. Quit — «выйти») в английской раскладке клавиатуры.

git log --oneline может вывести и семь символов, но это происходит далеко не всегда.

## *HEAD — всему голова*
При вызове команды git log вы также могли заметить надпись (HEAD -> master) после хеша одного из коммитов.
Файл HEAD (англ. «голова», «головной») — один из служебных файлов папки .git. Он указывает на коммит, который сделан последним (то есть на самый новый).
Убедитесь в этом с помощью терминала. Перейдите в папку .git командой cd. Посмотрите содержимое файла HEAD командой cat.

$ pwd # посмотрели, где мы
/Users/user/dev/first-project

$ cd .git/
$ ls # посмотрели, какие есть файлы
COMMIT_EDITMSG  ORIG_HEAD  description  index  logs/     refs/
HEAD            config     hooks/       info/  objects/

$ cat HEAD # команда cat показывает содержимое файла
ref: refs/heads/master # в файле вот такая ссылка

Внутри HEAD — ссылка на служебный файл: refs/heads/master (или refs/heads/main в зависимости от названия ветки). Если заглянуть в этот файл, можно увидеть хеш последнего коммита.

$ cat refs/heads/master # взяли ссылку из файла HEAD
# внутри хеш
e007f5035f113f9abca78fe2149c593959da5eb7

$ git log 
# сверяем с хешем последнего коммита
commit e007f5035f113f9abca78fe2149c593959da5eb7
Author: John Doe <johndoe@example.com>
Date:   Tue Mar 28 00:26:53 2023 +0300

    Добавить амбиций в список дел

... # другие коммиты

Когда вы делаете коммит, Git обновляет refs/heads/master — записывает в него хеш последнего коммита. Получается, что HEAD тоже обновляется, так как ссылается на refs/heads/master.
При работе с Git указатель HEAD используется довольно часто. Мы уже упоминали, что многие команды Git принимают в качестве параметра хеш коммита. Если нужно передать последний коммит, то вместо его хеша можно просто написать слово HEAD — Git поймёт, что вы имели в виду последний коммит.

## *Статусы untracked/tracked, staged и modified*
Одна из ключевых задач Git — отслеживать изменения файлов в репозитории. Для этого каждый файл помечается каким-либо статусом. Рассмотрим основные.

    untracked (англ. «неотслеживаемый»)

      Новые файлы в Git-репозитории помечаются как untracked, то есть неотслеживаемые. Git «видит», что такой файл существует, но не следит за изменениями в нём. У untracked-файла нет предыдущих версий, зафиксированных в коммитах или через команду git add.
    staged (англ. «подготовленный»)

      После выполнения команды git add файл попадает в staging area (от англ. stage — «сцена», «этап [процесса]» и area — «область»), то есть в список файлов, которые войдут в коммит. В этот момент файл находится в состоянии staged.

?? Staging area также называют index (англ. «каталог») или cache (англ. «кеш»), а состояние файла staged иногда называют indexed или cached. Все три варианта могут встречаться в документации и в качестве флагов команд Git. А также в интернете — например, в вопросах и ответах на сайте Stack Overflow.

    tracked (англ. «отслеживаемый»)

      Состояние tracked — это противоположность untracked. Оно довольно широкое по смыслу: в него попадают файлы, которые уже были зафиксированы с помощью git commit, а также файлы, которые были добавлены в staging area командой git add. То есть все файлы, в которых Git так или иначе отслеживает изменения.
    modified (англ. «изменённый»)

      Состояние modified значит, что Git сравнил содержимое файла с последней сохранённой версией и нашёл отличия. Например, файл был закоммичен и после этого изменён.

Вот что ещё важно учесть:

    Для файлов в состояниях staged и modified обычно не указывается, что они также tracked, потому что это состояние подразумевается.
    Команда git add добавляет в staging area только текущее содержимое файла. Если вы, например, сделаете git add file.txt, а затем измените file.txt, то новое содержимое файла не будет находиться в staging. Git сообщит об этом с помощью статуса modified: файл изменён относительно той версии, которая уже в staging. Чтобы добавить в staging последнюю версию, нужно выполнить git add file.txt ещё раз.

## *Стили оформления*
Все люди разные и у всех есть предпочтения — в том числе, как формулировать сообщения коммитов. Кто-то использует инфинитивы: Исправить сообщение об ошибке E123, кто-то — глаголы в прошедшем времени: Исправил…, кто-то — существительные: Исправление….
Без единообразия коммитов нет и эффективной работы в Git. Это может показаться мелочью, но когда коммиты с сообщениями в разных стилях идут друг за другом, их может быть сложно читать.
Чтобы упростить работу, команды или даже целые компании часто договариваются об определённом стиле (то есть о правилах) оформления сообщений коммитов.
Например, правила могут быть такие:

    длина сообщения от 3030 до 7272 символов;
    первое слово — глагол в инфинитиве («исправить», «дополнить», «добавить» и другие);
    и так далее.

Есть много подходов к оформлению сообщений коммитов, но мы расскажем о нескольких популярных. Их используют как отдельные команды, так и целые проекты.
Корпоративный
Во многих компаниях применяется Jira — система для организации проектов и задач. У каждой задачи в Jira есть идентификатор из нескольких заглавных латинских букв и номера. Например, LGS-239 значит, что это 239239-я задача в проекте LGS (сокращение от англ. logistics — «логистика»).
В корпоративном стиле в начале сообщения обычно указывают Jira-ID, а после — текст сообщения.

$ git commit -m "LGS-239: Дополнить список пасхалок новыми числами"

Какие-то команды могут договариваться, с какой части речи начинать сообщение и какой длины оно должно быть, какие-то — нет. Но требование о наличии Jira-ID обычно строгое: оно позволяет автоматически связывать коммиты с задачами и проектами.
## *Conventional Commits*
Стандарт Conventional Commits (англ. «соглашение о коммитах») отличается качественной документацией и подробной проработкой. Он подходит для репозиториев с исходным кодом программ. А вот использовать его для других типов проектов было бы неудобно.
Conventional Commits предлагает такой формат коммита: <type>: <сообщение>. Первая часть type — это тип изменений. Таких типов достаточно много. Вот два примера:

    feat (сокращение от англ. feature) — для новой функциональности;
    fix (от англ. «исправить», «устранить») — для исправленных ошибок.

Более подробный список можно увидеть на сайте с описанием этого стиля.
Например, сообщение может быть таким.

git commit -m "feat: добавить подсчёт суммы заказов за неделю"

GitHub-стиль
GitHub можно использовать не только для хранения файлов проекта, но и для ведения списка задач (англ. issue) этого проекта. Если коммит «закрывает» или «решает» какую-то задачу, то в его сообщении удобно указывать ссылку на неё. Для этого в любом месте сообщения нужно указать #<номер задачи>. Например, вот так.

$ git commit -m "Исправить #334, добавить график температуры"

В таком случае GitHub свяжет коммит и задачу.
?? Для сообщений на русском языке часто рекомендуют использовать инфинитивы. Например: Добавить тесты для PipkaService, Исправить ошибку #123 и так далее.
Для сообщений на английском рекомендуется использовать повелительное наклонение (англ. imperative). Например: Use library mega_lib_300, Fix exit button и так далее.
Эти рекомендации сложились исторически, и им следуют многие проекты.



